---
layout: post
title: What is Scripting Language?
---

>详细分析脚本语言的特点，脚本语言的和其他语言的关系。


##特点
1、脚本语言(JavaScript，VBscript等)介于HTML和C,C++,Java,C#等编程语言之间。　HTML通常用于格式化和链接文本。而编程语言通常用于向机器发出一系列复杂的指令。

2、脚本语言与编程语言也有很多相似地方，其函数与编程语言比较相像一些,其也涉及到变量。与编程语言之间最大的区别是编程语言的语法和规则更为严格和复杂一些.

3、与程序代码的关系：脚本也是一种语言，其同样由程序代码组成。

注：脚本语言一般都有相应的脚本引擎来解释执行。 他们一般需要解释器才能运行。Python、JAVASCRIPT,ASP,PHP,PERL,Nuva都是脚本语言。C/C++编译、链接后，可形成独立执行的exe文件。

4、脚本语言是一种解释性的语言,例如Python、vbscript,javascript,installshield script,ActionScript等等,它不象c\c++等可以编译成二进制代码,以可执行文件的形式存在，脚本语言不需要编译，可以直接用，由解释器来负责解释。

5、脚本语言一般都是以文本形式存在,类似于一种命令。
举个例子说：如果建立了一个程序,叫aaa.exe，可以打开.aa为扩展名的文件，为.aa文件的编写指定了一套规则(语法)，当别人编写了.aa文件后，自己的程序用这种规则来理解编写人的意图，并作出回应，那么，这一套规则就是脚本语言。

6、相对于编译型计算机编程语言：用脚本语言开发的程序在执行时，由其所对应的解释器（或称虚拟机）解释执行。系统程序设计语言是被预先编译成机器语言而执行的。脚本语言的主要特征是：程序代码即是脚本程序，亦是最终可执行文件。脚本语言可分为独立型和嵌入型，独立型脚本语言在其执行时完全依赖于解释器，而嵌入型脚本语言通常在编程语言中（如C，C++，VB，Java等）被嵌入使用。

7、和系统程序设计语言相比：不同是脚本语言是被解释而系统程序设计语言是被编译。被解释的语言由于没有编译时间而提供快速的转换，通过允许用户运行时编写应用程序，而不需要耗时的编译/打包过程。解释器使应用程序更加灵活，脚本语言的代码能够被实时生成和执行。脚本语言通常都有简单、易学、易用的特性，目的就是希望能让程序设计师快速完成程序的编写工作。

##优缺点
**优点**

快速开发：脚本语言极大地简化了“开发、部署、测试和调试”的周期过程。

容易部署：大多数脚本语言都能够随时部署，而不需要耗时的编译/打包过程。

同已有技术的集成：脚本语言被Java或者COM这样的组件技术所包围，因此能够有效地利用代码。

易学易用：很多脚本语言的技术要求通常要低一些，因此能够更容易地找到大量合适的技术人员。

动态代码：脚本语言的代码能够被实时生成和执行，这是一项高级特性，在某些应用程序里（例如JavaScript里的动态类型）是很有用也是必需的。

**缺点**

脚本语言不够全面：它们会要求一门“真正的”编程语言的存在，必须找一个数据库驱动程序将其内置进脚本语言里。

脚本语言并不是软件工程和构建代码结构的最佳选择，例如面向对象和基于组件的开发。

脚本语言通常不是“通用”语言，但是能够根据专门的应用来调整，例如：PHP和万维网。

Reference: [脚本语言介绍](http://blog.csdn.net/universsky/article/details/8960359)
