---
layout: post
title: IME
---

> Emacs的chinese-pyim输入法已经越来越复杂，脱离了一个输入法插件的要求，不建议安装。Fcitx安装时去掉了默认的输入法（通过*-table* USE）。额外安装fcitx-rime包。最好的用户词库工具是[深蓝词库转换](https://github.com/studyzy/imewlconverter)，支持几乎所有的主流输入法词库。

＃ Fcitx基本概念

1. 拼音文件 —— Pinyin File is a text file with pinyin and one character per line, separated with space (built-in *gbkpy.org*).
2. 词库文件 —— Phrase File is a text file with full pinyin separated with `'` and the corresponding phrase (built-in *pyPhrase.org*).

   区分拼音文件和词库文件对于理解输入法非常重要。
3. Fcitx的安装不难。不过要用好的话，就应该设置好拼音文件文件和词库文件。

   拼音文件基本不变。目前比较好的词库是来自搜狗拼音输入法，可以在官网免费下载 *\*.scel* 结尾的词库文件
4. Fcitx和chinese-pyim无法直接使用搜狗拼音输入法的*\*.scel*词库文件，需要经过工具转换为中间格式*\*.org*格式。经过排序，去重后：

   再将 *\*.org* 格式转换成Fcitx的二进制*\*.mb*格式；或转换成chinese-pyim的普通文本*\*.pyim*格式。*\*.org*格式既可以转成*chinese-pyim*的*\*.pyim*格式，也可以转换成Fcitx的*\*.mb*格式。可以维护一份共同的*\*.org*中间格式词库文件。
5. 在Linux上，所有的文件必需是UTF-8编码。用`enca/file test.org`列出文件编码，用`enca -x UTF-8 test.org`把文件转换成UTF-8编码。

   如果编码非 UTF-8, 可能转换出错，即使转换成功，或者转换过程丢失很多词组。
6. 虽然chinese-pyim (参考Emacs configuration文）和Fcitx都可以用*\*.org*词库来转换，但有所不同：
   1. Fcitx词库拼音分隔符是单引号`'`，但是chinese-pyim则是除单引号`'`之外的任何分隔符。
   2. chinese-pyim需要合并相同拼音前缀的行，还需要去除同一行相同的候选词。

# Fcitx词库设置

Fcitx自带的拼音文件*gbkpy.org*可以直接使用，但自带的词库文件*pyPhrase.org*很差劲，根本没法用。

1. 参考[合并词库及方法步骤（2012-06-17 更新）](http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?t=364764)和[120余万的搜狗细胞词库](http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?t=252407).
2. 去[搜狗词库官网](http://pinyin.sogou.com/dict/)下载各种词库文件。譬如放到*~/Downloads/scel/\*.scel*.
3. 把*\*.scel*文件转换成*\*.org*文件：

   ```bash
   ~ $ cd Downloads
   ~ $ mkdir org
   ~ $ cd scel
   ~ $ find -L . -type f -iname '*.scel' -exec scel2org -o ../org/{}.org {} \;
   # or
   ~ $ for i in *.scel; do scel2org $i -o ../org/$i.org; done
   ~ $ cd ..
   ~ $ ls org
   ```
   
   这个命来还会打印出所有被转换的词库名称。*~/Downloads/org/*下存放着转换后的*\*.scel.org*文件，此文件是普通文本文件，可以用*less*明令查看。
4. 合并所有的*\*.scel.org*文件为一个单一的*org*文件。

   ```bash
   ~ $ mkdir dict
   ~ $ cd dict
   ~ $ cat ../org/*.scel.org > 1.org
   ```
   
   得到*1.org*文件，合并词库文件，有利於提升输入法的性能。很明显从单个文件提词比从多个文件提词快。

   到目前威治我们得了一个*\*.org*格式的大词库文件。
5. 从Fcitx源码包解压出*~/Downloads/dict/pyPhrase.org* - Fcitx默认自带的词库文件，很糟糕，我们把它合并到刚刚生成的*1.org*中。

   ```bash
   ~ $ tar xf fcitx-4.2.4.1_dict.tar.xz
   ~ $ tar xf fcitx-4.2.4.1_dict.tar.xz/data/pinyin.tar.gz
   ~ $ tar xf data/pinyin.tar.gz
   ~ $ cat pyPhrase.org >> 1.org # 合并
   ~ $ sort 1.org > 2.org        # 排序
   ~ $ uniq 2.org > 3.org        # 去掉重复
   ```
   
6. 转换成Fcitx使用的*\*.mb*格式。

   从Fcitx源码包解压出*~/Downloads/dict/gbkpy.org* - Fcitx默认自带的拼音文件，生成*\*.mb*词库需要拼音文件的辅助。

   ```bash
   ~ $ cp fcitx-4.2.4.1/data/gbkpy.org .
   ~ $ man createPYMB
   ~ $ createPYMB gbkpy.org 3.org
   ```
   
   如果 *3.org* 文件非常大的话，可能需要10分钟左右，耐心等待。最后生成 4 个新文件:

   ```
   dict/
   ├── 3.org
   ├── gbkpy.org
   ├── pyERROR   词库中重复或有问题的词条，有兴趣可参考，可以直接忽略
   ├── pyPhrase.ok 可以顺利转换的词条；和pyERROR一起就是3.org
   ├── pyphrase.mb 最终 Fcitx 使用的二进制词库，用它覆盖Fcitx原*pyphrase.mb*。
   └── pybase.mb   二进制词库的配套字码库，用于覆盖原*pybase.mb*。
   ```
   
   只需要用新转换得到的*pybase.mb*和*pyphrase.mb*文件复盖原文件即可。
7. 复盖Fcitx原文件。

   原文件一般位於系统路经 */usr/share/fcitx/{data,pinyin}* 和个人用户目录*~/.config/fcitx/{data,pinyin}*。如果所在目录有原文件，就覆盖，没有的话就复制过去。

   在我的Gentoo下，位於*{/usr/share,~/.config}/fcitx/pinyin/*目录下。最后选择放到个人用户目录下。
8. 上面描述里从*\*.scel*到*\*.org再到*\*. mb*格式的转换过程。

   如果能从网上下载到比较好的*\*.org*或*\*.mb*会更省时（注意文件是否是UTF-8编码）。第四个参考链接里的*sougou-phrases-full.7z*或*fcitx-sougou-phrase-full.7z*不错。

# chinese-pyim词库设置

1. 上面得到的*3.org*经过转换也可以给chinese-pyim使用。
2. 用*sed*命令把`'`替换成`-`：

   ```bash
   ~ $ sed -ibak  "s/'/-/g" 3.org
   ```
   
3. 用*awk*合并相同拼音前缀的行，也就是汉字的同音字/词。譬如*gai-shan 改善*和*gai-shan 改删*两行就需要合并成*gai-shan 改善 改删*，这是chinese-pyim的要求，Fcitx并没有此要求。

   ```bash
   ~ $ awk '{key=$1; $1=""; a[key]=a[key] $0}; END{ for (key in a) { print key a[key];}}' 3.org > 4.org
   ```
   
4. 重新排序。经过*awk*合并后，顺序打乱了：

   ```bash
   ~ $ sort 4.org > 5.pyim
   ```
   
5. 在同一行去重复。譬如*a-ba 阿爸 阿坝 阿爸*就需要去除多余的*阿爸*，这是由于第三步合并时，可能有两行里包含相同的词。

    ```bash
    ~ $ awk '{printf("%s",$1); for (i=2;i<=NF;++i) if (!a[$1" "$i]++) printf(" %s", $i); printf("\n");}' 5.pyim > pyim-dict.pyim
    ```

# Rime词库

设置过程中参考[Rime 定製指南](https://github.com/rime/home/wiki/CustomizationGuide).

## 基本介绍

1. Rime比较好的地方是无广告、不联网、隐私高、定制性高。由于是台湾人开发，初期使用比较麻烦，好多概念不好理解。
2. 添加用户自己的词库。
3. 添加emoji输入。
4. 同步用户定制。
5. Fcitx Rime配置文件*~/.config/fcitx/rime*。

## 简体配置

1. Rime自带的5个默认输入方案，但是对与我来说，只需要使用其中的“朙月拼音·简化字”。
2. 每一个输入方案对应的配置文件以*.schema.yaml*结尾。譬如“朙月拼音·简化字”对于的是*luna_pinyin_simp.schema.yaml*。

   由一个特殊的*default.yaml*表示当前总配置，会随着用户其他配置的改变而改变。
3. 用什么输入方案就修改对应的配置文件。可以直接编辑默认*schema*文件。但更好的方法是创建一个对应的*custom*配置文件，如*default.custom.yaml*:

   ```
   patch:
     menu/page_size: 9
     schema_list:
       - schema: luna_pinyin_simp
   ```

   1. *patch*表示对默认的配置*default.yaml*进行修改。
   2. 候选项由5个词条改成9个。
   3. 输入方案去掉其他4个不需要的，只加载简体方案。

## emoji

让简体方案支持emoji表情输入。在*default.custom.yaml* / *luna_pinyin_simp.custom.yaml*加入：

```
engine/translators:
  - punct_translator
  - r10n_translator
  - reverse_lookup_translator
recognizer/patterns/reverse_lookup: "`[a-z]*$"
schema/dependencies:
  - emoji
abc_segmentor/extra_tags:
  - reverse_lookup
reverse_lookup:
  dictionary: emoji
  enable_completion: false
  prefix: "`"
  tips: 〔表情〕
```

1. 要输入表情，按"\`"，后接对应的表情字符串，具体参考[rime emoji](https://github.com/rime/brise/blob/master/supplement/emoji.dict.yaml).
2. 其中*abc_segmentor/extra_tags*在输入汉字时，表情包也显示在候选项中，特别是输入单个字母时（如'b')，候选项可能全是表情，可以注释掉。

## 词库

1. 词库文件分两种。
   1. 用户输入累计，文件名带*userdb*。这个词库很小，基本不足为虑，可以随便编辑，甚至直接删除。
   2. 另一种就是我们要导入的大文本词库，文件名以*.dict.yaml*结尾。导入后，通过点击「重新部署/deploy」生成二进制格式词典以*.table.bin*结尾。

      注意，重启Fcitx没有效果，必须「重新部署/deploy」。
2. 文本词库*.dict.yaml*的格式：

   {% raw %}
   # Rime dictionary
   # encoding: utf-8
   #
   # 部署位置：
   # ~/.config/fcitx/rime  (Linux)
   # ~/.config/ibus/rime  (Linux)
   # ~/Library/Rime  (Mac OS)
   # %APPDATA%\Rime  (Windows)
   #
   # 于「重新部署／deploy」后生效
   #

   ---
   name: luna_pinyin_simp.zh-cn
   version: "2016.03.02"
   sort: by_weight
   use_preset_vocabulary: true
   import_tables:
     - luna_pinyin
   ...

   啊啊	a a
   啊啊叫	a a jiao
   啊啊声	a a sheng
   啊哎	a ai
   阿巴	a ba
   阿爸	a ba
   阿坝	a ba
   {% endraw %}

   1. 前面几行\#表示注释。
   2. 三个连续的连接符开始，后面紧跟文本词库的基本配置信息。

      *name*是词库名，词库名加上*.dict.yaml*后缀就是词库文件名。上面例子中，词库名是*luna_pinyin_simp.zh-cn*，对于的词库文件名是*luna_pinyin_simp.zh-cn.dict.yaml*。

      这一点非常重要。
   3. *import_tables* 表示导入其他词库。

      一个文本词库文件可以不需要后面的码表，直接导入多个已经存在的基本词库，这个和C语言里面的`#include <stdio.h>`类似。
   4. 三个连续的\.后面紧接词库码表。

3. 简体方案词库配置

   创建*luna_pinyin_simp.custom.yaml*:

   ```
   patch:
     translator/dictionary: luna_pinyin_simp.zh-cn
   ```

   *translator/dictionary*表示这个方案使用的词库名。默认简体方案使用自带的*luna_pinyin*词库，现在修改成用户自己的*luna_pinyin_simp.zh-cn*。注意新词库包含了默认词库。
4. 同步设置

   同步用户配置以及词库本身，方便不同的机器共享。譬如可以同步到dropbox，这样不同的机器可以及时共享配置。

   直接編輯用戶文件夾下的*installation.yaml*，添加：

   ```
   sync_dir: "/home/outsinre/workspace/rime"
   installation_id: "Rime"
   ```

   默认的*installation_id*是一串字母数字，改成比较好认识的。最终同步到 *sync_dir/installation_id* 下面。注意*sync_dir*必须是绝对路径，不要用tilde。
5. 重新部署/deploy

   Fcitx的图像界面就有*deploy*字样，点击即可。如果找不到图形设置选项，可以：

   ```bash
   $ rm ~/.config/fcitx/rime/default.yaml
   ```

   然后重启Fcitx。缺少*default.yaml*，Rime会触发重新部署/deploy。
   
   对于大的词库，可能需要等几分钟，Rime会根据文本词库生成对应的二进制词库*.table.bin*。
6. OpenCC

   Fcitx 和 Fcitx-rime 都会依赖 *app-i18n/opencc* 包。

   简体繁体转换。*opencc*命令默认是转换成繁体，如果是繁体转换成简体，则需要参数*-c*，制定配置文件（*/usr/share/opencc/\*.ini*）。

   ```bash
   $ opencc -i input.file -o output.file [-c /usr/share/opencc/zhs2zht.ini]
   ```

# Ref

1. [合并词库及方法步骤（2012-06-17 更新）](http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?t=364764)
2. [120余万的搜狗细胞词库](http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?t=252407)
3. [fcitx archlinux](https://wiki.archlinux.org/index.php/Fcitx_%28简体中文%29)
4. [词库下载](https://code.google.com/p/hslinuxextra/downloads/list)
5. [rime词库](http://tieba.baidu.com/p/4125987751)